son seguramente o quizás sean los poetas expertos en dolor o por lo menos en cantar al dolor.
También algunos despechados amantes pueden dar alguna conferencia sobre el dolor.
Pero seguramente quien enferma
y sufre y alcanza esas zonas terribles de la condición humana en la que parece quedar a la intemperie mayor, podrían dar su visión, su cruda visión sobre esta realidad humana que no sabemos bien si el hombre del cromañón la sufrió o no, si el de Nirdental la sufrió menos y si nosotros ahora
cruzados ya muchos, muchos siglos, estamos más preparados para defendernos de él.
Pero, ¿hay que defenderse del dolor?
¿Por qué algunos filósofos, algunos consejeros, hasta los propios padres de uno, alguna vez nos han dicho en las edades del crecimiento que con dolor se aprendían las cosas?
Hay una frontera para el dolor, hay una frontera, hay una tierra que se llama terapia intensiva, que siempre nos asusta.
Terapia intensiva, cuando yo era joven, era una zona casi de infierno, sabíamos que estaba terrible.
lindando con la muerte.
Hoy ya no es así, hoy terapia intensiva es una tierra más humana, más próxima a la vida que antes.
El hombre ha vencido muchos obstáculos, se ha acercado mucho más al consuelo, a la calma, a la tranquilidad del paciente.
Y después está esa tierra ya más de nadie, que es la del coma 1, 2, 3...
Me he acercado al despacho de un gran médico argentino, el doctor Juan Pacín, responsable del área de terapia intensiva de la clínica Basterrica, y con él vamos a hablar precisamente de esta realidad enorme de la condición humana.
Él que es responsable también como especialista de medicina crítica.
Si existe la medicina crítica, una especialidad así, medicina crítica adjetivada así, tan críticamente, doctor Pacín, ¿esto significa que también puede decirse que usted es un médico crítico?
Un médico crítico, uno lo plantea crítico de situaciones o por ahí una autocrítica.
El término de medicina crítica surgió tratando de reemplazar el de terapia intensiva y uno siempre tiene un intento, yo diría, de lenguaje, tratando de mejorarlo y adecuarlo.
Y terapia intensiva en otros lugares del mundo va transformándose en medicina crítica y nosotros tratamos de transformarnos siguiendo al resto del mundo.
No sé si equivocadamente o no, pero esa es la propuesta.
Medicina crítica es el término que se tiende actualmente a denominar el lugar donde hay o donde se agrupan los pacientes que tienen un riesgo inminente de vida.
Cuidados intensivos, terapia intensiva, medicina crítica, son todos sinónimos para tratar de definir de alguna manera un lugar específico de asistencia de ese tipo de pacientes.
Nosotros, los que llevamos muchos años en la especialidad, admitimos que podemos tener una historia propia.
Esto quiere decir que, a pesar de ser una especialidad nueva, ya tiene cambios suficientes como para haber tenido como referente último, digamos, de la complejidad médica, porque yo diría que se entremezclan los equipos más evolucionados y sofisticados, por un lado,
y el conocimiento de la fisiopatología, hablando en términos médicos, es decir, lo que trata de describir cómo son las cosas dentro del cuerpo humano en realidad, ese conocimiento y ese manejo de los equipos lo tiene un médico de terapia intensiva.
Entonces, en la primera etapa de la terapia intensiva, los médicos éramos cientificistas por un lado y extremadamente técnicos por el otro.
En los últimos años,
sobre todo los más viejos, tenemos la necesidad personal y por supuesto que tenemos la necesidad institucional y la responsabilidad en cuanto a la salud de ir incorporando algunos, yo diría, algunos rescates humanísticos dentro de esta concepción.
Muy bien.
Yo no sé si de alguna manera, lo crítico seguro que no lo contesté, pero lo otro puede ser que sí.
Está dándonos muy bien el contexto de este gran asunto.
Y en pos de algunas respuestas que le hagan bien a la audiencia, a esta nocturna audiencia compuesta por insomnes, por falta o por exceso de sueño, hay insomnes de ambos bandos.
Es importante ver cómo un terapeuta así intensivo, ¿no?, como es usted, cómo evalúa cuando está tranquilo en su casa, cuando está con su almohada, cuando hace el balance del día, ya no solamente como profesional de la medicina, sino como hombre, como ser humano, cuando saca esas paraconclusiones, esas conclusiones separadas, ¿no?,
cuando hace el gran balance del día, ¿cómo evalúa usted el desarrollo de su trabajo en pos de mitigar el dolor del prójimo?
Y comparativamente, ¿cuáles son algunas de las noticias que usted puede darnos?
Por un lado uno ve estas máquinas bellísimas, máquinas humanas, que recientemente, por ejemplo, en las Olimpiadas de Barcelona uno ha visto artefactos prodigiosos, ¿no?
Por un lado, ¿no?
Son más frágiles o más débiles para el dolor estos artefactos bellísimos que el cromañón al que hice referencia yo, el hombre antiguo.
¿Cómo es la cosa?
Estamos más preparados para el dolor o menos que los antiguos.
Usted está dando una clase a unos alumnos ávidos de escucharlos.
que no son naturalmente alumnos de medicina, por lo tanto tendrá que ser un poco más pedagogo.
Por ahí, yo le diría, el concepto de dolor, así definido desde el ángulo médico, es un concepto extremadamente físico.
Y nosotros en terapia intensiva, con los métodos que disponemos, tenemos la posibilidad de atenuarlo o hasta hacerlo desaparecer.
Quizás no sea el tema del dolor
el punto importante en el área de terapia intensiva, porque esa tecnología alcanza como para mitigarlo o atenuarlo, yo diría casi hasta hacerlo desaparecer.
Pero podemos buscar los paralelos del concepto del dolor, y tiene muchos paralelos.
El dolor puede ser sufrimiento sin dolor físico,
Nosotros hablamos, por ejemplo, de cuando un paciente entra a terapia intensiva sufre una agresión o una afrenta biológica y biográfica.
Y esto sí me parece que es importante transmitirlo.
¿Por qué cada uno de ellos?
Biológica porque interrumpe su estado de salud.
Están alterados sus mecanismos y empieza lógicamente a sufrir por ello, quizás hasta tener dolor.
Y biográfica, y esto es lo que hay que rescatar y es más importante, porque esa cercanía a algo crítico que puede poner en peligro su vida interrumpe todos sus proyectos.
A partir de allí, lo que tenía proyectado para él como persona o para su familia pasa a tener un signo de interrogación porque esto comienza pero no sabe él cuándo ni cómo termina.
Y esto sí es importante porque de esa manera
se sufre.
Y de esa manera tenemos un claro equivalente al dolor.
No sé si con esto responde un poco.
Es una parte de la pregunta.
La otra es si en el desarrollo humano, en el desarrollo de la sociedad humana, se ha alcanzado una victoria sobre el dolor, que sí, hay evidencia desde la anestesia por dar un caso muy espectacular.
Pero si yo le hacía la pregunta esta de que
Si el hombre primitivo estaba más preparado para el dolor que nosotros.
Sí, yo creo que ahí tenemos que introducir, para entender esto bien, dos conceptos.
Me parece que son válidos y los vamos a aclarar.
Uno es el concepto de la ontogenia y el otro es de la filogenia.
La ontogenia, simplificando el concepto, es entender qué ha ocurrido en la evolución de las especies.
Es decir, todos sabemos la teoría darwiniana, el hombro y el mono primero, el hombro como consecuencia.
Y la filogenia es la evolución una vez definida una especie.
Por ejemplo, hay una filogenia, podríamos extendernos exactamente así, para el león, pero en el caso del hombre, la filogenia ha hecho que uno pueda interpretar
a través del hallazgo de determinados prohombres, como el que usted citaba hace un rato, el coro mañón y demás, cómo era anatómicamente ese hombre y cómo podía llegar a integrarse desde el punto de vista de sus funciones, cómo era su hígado, cómo era su cerebro, cómo pensaba, cómo digería y cómo es el hombre de hoy.
Entonces,
Tratando de hacer un estudio comparativo dentro de una misma especie, se puede llegar a la conclusión, con ciertos altibajos de interpretación, que el hombre actual, por su desarrollo cerebral, tiene lo que se llama una sensibilidad para el dolor.
Eso en términos neurológicos, podríamos decir que se llama sensibilidad epicrítica.
Hay una que es muy grosera, que es protopática, y otra epicrítica, que discrimina más desde el punto de vista táctil del dolor.
El hombre, al evolucionar y adquirir más conocimientos, mayor desarrollo cerebral, también ha, yo diría, evolucionado hacia mayor sensibilidad al dolor.
Si usted me pregunta, que esa fue la pregunta inicial, si el hombre de hoy sufriría ante un hecho de agresión física más que el primitivo, le diría que sí por dos razones.
Una, esta evolución filogenética que acabo de explicar.
Y la otra...
porque en aquel momento de primitivismo pienso que todos los mecanismos de asociación eran primitivos, entonces el nivel de conciencia que tenemos hoy, de comprensión, de proyección pre y post ante el hecho del dolor, está mucho más elaborado que antes.
Por lo mismo podría concluirse, o es una ligereza, que un violinista ante una situación similar sufriría más que un picapedrero o un conductor de un micro 60 sin que esto sea de ninguna manera una evaluación de otro tipo.
Sí, uno cuando... Digamos que a mayor rusticidad.
Es difícil desarrollar esto porque uno está abriendo juicios de valor.
Pero de alguna manera el que tiene una sensibilidad, y por ahí a veces está ligado a un hecho de diferenciación cultural, por ahí está ligado a un hecho del pensamiento puro o de la creatividad,
Pero evidentemente que aquel que tiene más desarrollo tiene potencialmente más posibilidades de sufrir.
No sé si podemos hablar de dolor, pero sí de sufrir.
¿Por qué cree usted, doctor, que dado que el hombre ha alcanzado tantas maravillas culturalmente hablando, una de ellas es la anestesia?
¿Por qué todavía hay zonas muy terribles en el dolor humano, que podrían ser aparentemente más fácilmente mitigables, dado todo lo que el hombre posee hoy en su desarrollo, y no están al alcance de la gente?
¿Por qué no hay una lucha más intensa contra el dolor?
Porque pareciera que hay un frente general de avance, ¿no?
Y desde el ego se ve como que había asuntos más prioritarios.
Por ejemplo, primero hagamos todo lo posible por desterrar el dolor de la tierra.
¿No sería más fácil eso?
¿No sería, por lo menos, más humano?
Bueno, creo que es una buena propuesta filosófica, en realidad.
Siempre seguimos jugando, por ahí su pregunta apunta al dolor físico y la mía al sufrimiento, pero...
Yo creo que sí, es una buena propuesta eso de esterrar el dolor de la tierra.
Yo tengo que verlo como médico esto, y creo que el dolor, ahora sí tomando dolor físico, en las áreas que puedo conocer más, uno a veces tiene limitaciones en erradicar totalmente el dolor, porque las técnicas que se utilizan, técnicas concretas médicas,
Todos los hechos médicos tienen siempre un efecto que nosotros llamamos colateral.
Quiere decir que uno puede plantearse ante una intervención quirúrgica o cualquier maniobra médica la necesidad de mitigar el dolor antes y después ejecutar la maniobra y eso es lo que se hace rutinariamente.
Pero hay veces en que cuando una situación médica se perpetúa y uno tiene que buscar
la desaparición del dolor en algún momento determinado de esa evolución de enfermedad y de tratamiento se cobra un precio y que es el efecto colateral que puede ser por su accionar más grave que la enfermedad misma.
Le voy a dar un ejemplo muy concreto ocurrido en las últimas guerras.
Es decir, usted tiene el ejemplo de los soldados de Vietnam en los cuales
como una cosa totalmente rutinaria y sistematizada para sacar del frente de batalla, se le introducían derivados copiáceos.
Entonces, ahora se revé esto y uno piensa, ¿la generación de drogadictos americanos que fueron evacuados del frente fue producto, a lo mejor, de una guerra aún hoy cuestionada por los mismos americanos o fue producto...
de una sobreindicación médica para liberar el dolor?
Yo creo que le estoy devolviendo la pregunta, pero es un buen interrogante, ¿no?
Es un interrogante, interesante.
Siendo que la terapia intensiva es una barrera, es esa tierra de lucha por la supervivencia en la que usted es un alto profesional como lo es siendo el responsable del área en la clínica Basterrica, una de las más importantes de nuestro medio,
¿Por qué no nos hace una pequeña historia de la terapia intensiva?
Es decir, ¿en algún momento sucedió?
que ciertos enfermos eran situados en una especie así de campana, la mejor campana, la mejor cobertura, sea en la intemperie de una guerra o en la desolación de un hospital.
¿Quién es el padre de la terapia intensiva, si lo hay, y cómo fue el desarrollo de esta terapia intensiva?
En medicina muchas veces los padres no son las personas, sino los hechos.
Y en terapia intensiva, bueno, no hacia la excepción.
El primer intento de agrupar enfermos críticos o graves fue en la guerra de Crimea, ese es el punto de partida, y la persona fue Florence Nightingale, que fue una enfermera.
Enfermera que se dio cuenta que podía asistir mejor a los pacientes si los que estaban más graves o más críticos estaban todos juntos y los que estaban un poco mejor estaban en otro lado.
A punto de partida de esa pequeña agrupación surgieron algunos intentos en diferentes hospitales de Europa que se consolidaron a través de algo que fue terrible en un momento determinado, ya en la década del 60, un poco antes, bastante antes, que fue la epidemia de poliomelitis.
La epidemia de poliomielitis surgió, yo diría, de una manera muy brusca, hubo una enorme conmoción porque eran niños los acometidos en primer lugar, y la intención de agruparlos, no sé si apoyado en Florence Nightingale, pero por lo menos de sentido común, hizo que se crearan pequeñas unidades de asistencia que fueron fundamentalmente de asistencia respiratoria.
Era algo que la gente puede recordar aquí como los pulmotores.
Los pulmotores, así se los hablaba de ellos.
Los pulmotores eran motores para el pulmón, si los podemos traducir.
Hoy se llaman respiradores, tienen una enorme complejidad para manejar a un paciente en estas condiciones.
Y fueron surgiendo de a poco...
unidades fundamentalmente respiratorias, algunas en Londres, otras en Nueva York, con una complejidad de asistencia respiratoria agrupando este tipo de pacientes.
Al principio, yo diría, esto estuvo en manos de los anestesiólogos.
Cuando se fueron sucediendo las guerras, fundamentalmente la de Vietnam,
Hubo muchos... Las guerras tienen esas cosas, ¿no?
Muere mucha gente, pero se adelanta enormemente desde el punto de vista médico.
Es un precio carísimo, pero es una realidad histórica.
¿Por qué se da?
Porque es terrible, pero hasta el refranero lo recoge cuando dice no hay mal que por bien no venga, ¿no?
Y es terrible que la conducción humana avance a este precio, ¿no?
Así es.
En Vietnam hubo enormes adelantos en una enfermedad que...
una vía común final de muchas enfermedades, que es el shock.
El shock, que a lo mejor en una conversación no médica puede ser que uno está asustado o conmovido.
Para un médico la palabra shock es signo de gravedad, de muerte inminente, porque desciende la presión arterial, el paciente pierde la conciencia, pierde su condición de diuresis, en fin, una cosa muy compleja, a veces difícil de rescatar.
Y los adelantos más importantes que se hicieron en shock fueron en la guerra de Vietnam.
Explíquelo, porque usted se detuvo en el etcétera, y sería bueno que abriera ese etcétera con un abanico, porque no explica mejor la condición del choqueado, ¿no?
Sí.
El choqueado quizás se entienda mejor a punto de partida de qué es lo que puede llevar al shock.
Un paciente que sufre un traumatismo,
aún sin pérdida de sangre por la sola conmoción del traumatismo, estoy hablando de un traumatismo grave con un hundimiento de tórax o un traumatismo craneano asociado o fracturas de piernas o de brazos o golpes muy fuertes en el abdomen, aún sin pérdida de sangre ese paciente puede chocarse.
porque los mecanismos a los cuales el organismo acude para tratar de solucionar tanta cosa junta, hacen que a veces en exceso o a veces en falta, pongan en marcha determinadas, liberan determinadas sustancias, hormonas, enzimas y demás, que llevan a esta situación de shock.
La otra situación principal,
bastante más común es cuando hay pérdida de sangre, una hemorragia digestiva, una hemorragia por una fractura, el paciente al perder volumen que circula por dentro de él, puede llevar en un momento determinado por esa falta del volumen circulante, el que circula por las venas y las arterias, a no tener una adecuada irrigación, llamamos nosotros, en diferentes tejidos nobles, corazón, pulmón, cerebro, riñón,
Entonces, vuelvo a decir, la puesta en marcha del organismo tratando de remediar esa situación lleva al estado de shock.
El estado de shock es el intento del organismo para corregirlo, pero también es una realidad clínica que uno tiene que tratar porque si no lo corrige el paciente fallece.
Todo shockado, como dice usted, es naturalmente un habitante de terapia intensiva inmediato.
Absolutamente.
Aquí hay un hecho de interés educativo.
Un habitante bastante frecuente de terapia intensiva es el politramatizado.
Los politramatismos en el mundo ocupan un lugar de prioridad y en la Argentina de mucha más prioridad.
En la Argentina mueren 16 personas por día por accidentes.
Y yo le diría que del 50% de esas personas
personas traumatizadas, el 50% de esas personas mueren antes de llegar al hospital.
Y el otro 50% muere en las primeras cuatro horas de admisión.
Entonces se está atendiendo, acá lo estamos organizando para un futuro y debería tenerlo cada centro asistencial, una unidad de reanimación que en términos anglosajones se llama shock room,
donde uno puede estabilizar al paciente inmediatamente en cuanto ingresa para después llevarlo a terapia intensiva.
No sé si... Sí, sí.
Por este 50% de gravita tanto.
Doctor Pacín, uno viendo... Felizmente las comunicaciones sirven también para... No solamente para conocer lo que tenemos, sino también para conocer lo que nos falta.
Y es muy habitual que en lamentables series...
sobre la violencia, uno puede ver de pronto cómo llega una ambulancia, una unidad del CIPEC, por ejemplo, en Chicago o en Los Ángeles, a buscar a un baleado.
y que allí mismo, casi en la calle, actúa la terapia intensiva.
Eso acá en Buenos Aires no es fácil de ver, aquí simplemente se recoge al enfermo grave y se lo lleva a veces en un bosque de tránsito lentamente porque hasta ni hay una...
una solidaridad como la que había hace unos años.
Yo advierto a veces en la calle que no existe esa pronta, esa súbita, ese súbito gesto automotriz de abrirse, de abrirse para dejar paso.
¿Por qué nosotros?
Ya sabemos, porque estamos pasando por un momento terrible en el cual los grandes asuntos como la educación, la salud, están marginados por un llamado a ajuste que yo espero que pase por otro lado.
Pero bien, estamos ante esa realidad.
Esa es una de las razones.
Pero ¿no podrían dotarse ambulancias que pudieran actuar ya en el camino?
Bueno, yo creo que el CIPEC, por ejemplo, es una buena organización.
Creo que es una buena organización que lo que paga es el precio del ajuste.
Esto quiere decir que debería contar con un presupuesto diferente.
La organización está bien propuesta, bien sistematizada, y existen estas ambulancias porque tienen dentro de su grupo de trabajo diferenciados dos o tres niveles.
Algunos de ellos están totalmente equipados para asistir a un chocado adentro de la ambulancia.
Esto existe y se pone en práctica a diario.
El otro tema que es interesante analizarlo, cada uno tiene su propia explicación de las cosas, a mí me parece que el hecho de que la gente no se aparte cuando viene una ambulancia es porque tenemos un sentido de la solidaridad como el
como el caballito criollo, es de aliento corto, es decir, somos efectistas.
Y quizás la primera vez o el primer mes después de una campaña o de una concientización la gente se aparta, pero después se desgasta este mecanismo.
Y bueno, a lo mejor nos vamos un poco del tema, pero... No, no, no, esto es un temazo.
Yo creo, tengo mi propia interpretación, creo que lo que nos falla, y esto no es por el plan de ajuste, esto va más allá en la historia...
No falta el sentido comunitario.
Hace unos años leí un artículo en la revista de la UNESCO que hacía una referencia, una especie de clasificación étnica de cómo estaba conformada América.
Entonces hablaba de un grupo trasplantado, que eran los europeos,
llegados a América, que eran los norteamericanos.
Claro.
Un grupo de fuerte testimonio cultural, como podían ser los incas o los aztecas, que tenían un testimonio que, de alguna manera, condicionaba lo que eran.
Un grupo que se llamaba Emergente, por su mezcla étnica y su potencialidad, que podía ser Brasil.
Entonces, yo cuando terminé de leer el artículo, yo dije, ¿y nosotros dónde estamos aquí?
Y yo creo que no estamos en ninguno de esos casilleros y que de alguna manera el no pertenecer a eso, porque alguna vez fuimos trasplantados, no tenemos nada emergente, muy poca riqueza en el testimonio cultural, haya hecho que sea tan difícil autodefinirnos.
Y esto es lo que vulgarmente usted escucha, pero con mucho asidero, de que no tenemos identidad.
Me parece que el no tener identidad, el principal precio que cobra es esa falta de rescate comunitario.
No lo estoy contestando como médico ahora, pero me parece que es bueno para... Pero creo que es una muy cristalina respuesta.
Es cierto, un mexicano no se pregunta qué es ser mexicano.
Hasta un boliviano tampoco.
Doctor, estamos muy próximos, estamos en la antesala, creo, de un gran congreso argentino sobre terapia intensiva, en el que usted va a cumplir naturalmente un papel importante junto con notables trabajadores médicos argentinos.
¿Por qué no nos habla de este Congreso, de su finalidad y de las novedades que pueden surgir aquí sobre este gran asunto de la terapia intensiva?
El Congreso de Terapia Intensiva es la presentación en sociedad de una sociedad, valga redundancia, que es la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva, donde estamos nucleados todos los que desarrollamos la disciplina.
Cada dos años ocurre esto, es decir, un Congreso Nacional.
El Congreso Nacional tiene el aporte de destacados médicos, generalmente todos ellos jefes de servicio, de hospitales o de sanatorios, y tiene también el aporte de invitados extranjeros que interesan a temas específicos.
En esta oportunidad tenemos casi 30 invitados extranjeros que van a venir de Estados Unidos, Italia, España,
Brasil, Uruguay y Chile.
Del producto de las mesas redondas y de los cursos de posgrado que desarrollaremos, siempre hay conclusiones que no son espectaculares.
Es decir, yo creo que la audiencia no médica a veces espera que en los congresos surjan conclusiones que tienen que surgir o tienen que venir de lo que podemos llamar la investigación científica o clínica seria, metodológica,
con un peso muy madurado para llegar a la conclusión.
Lo que se hace en los congresos médicos es intercambiar opiniones, conocerse y proyectar algo muy interesante que son trabajos cooperativos.
Es decir, diferentes personas representando a diferentes grupos de trabajo pueden reunirse, protocolizar algo y decir hagamos todos lo mismo
reunamos un número significativo de pacientes o de técnicas o de prácticas, porque en la medida que el número sea grande, esto es un hecho estadístico, la conclusión va a llegar antes.
Doctor Paxin, así como, sin que me parezca...
importante esta definición de primero, segundo, tercer, cuarto mundo, que en todo caso en cada país hay primero, segundo y tercero, de ser válido esto.
Sí es cierto que hay países que tienen un desarrollo más alto, nosotros en algún momento también lo tuvimos, ese desarrollo más alto que otros países, incluso que algunos de los que hoy tienen más alto que el nuestro.
Así como nosotros, digo, en nuestra tecnología punta, estamos seguramente a una década o un poco más,
en algunos casos mucho más, que algunos de estos países altamente desarrollados.
¿También podemos decir que lamentablemente un enfermo de terapia intensiva argentino está con un riesgo mucho mayor que un enfermo de terapia intensiva sueco o no es así?
Estadísticamente sí.
Lo que nosotros tenemos...
Yo le diría que es un poco, y pido perdón por la comparación, lo que puede pasar en el tenis.
Estados Unidos tiene muchos buenos jugadores de tenis y nosotros tenemos dos o tres.
A veces uno puede encontrar la explicación o la justificación en la diferencia de población.
Pero lo que tenemos que acordar es que esos países ya desarrollados, sin ponerle un ordenamiento como usted bien acota en el mundo,
tienen homogéneamente una mejor salud, ese es el punto.
Una mejor calidad de vida, por lo tanto de salud.
Claro, entonces nosotros sí, tenemos centros de referencia, lugares, las áreas metropolitanas están mejor dispuestas, en las áreas metropolitanas hay áreas dentro de ellas que están mucho mejor preparadas en cuanto a sus recursos humanos y su equipamiento, pero tenemos una disparidad enorme,
Yo le diría que cualquiera de nosotros, ojalá usted y yo seamos los últimos, estoy haciendo una cosa muy egoísta, pero si tenemos un accidente de tránsito, es el azar el que va a decidir a cuál de las instituciones en el país usted va a ingresar.
Esa heterogeneidad es lo que nos hace perder en la comparación con ese supuesto primer mundo.
He visto en la presentación del congreso, en el material de prensa, para este congreso argentino de terapia intensiva, que entre los grandes asuntos, los centrales que se van a abordar, va a haber mesas redondas sobre monitoreo,
Por citar algunos, el manejo del dolor en el paciente crítico, especialmente dicen el pediátrico, como aquí tiene que ver con lo que hablábamos del dolor.
¿Usted puede aclararnos algo sobre este ítem, manejo del dolor en el paciente crítico pediátrico?
Sí, es una mesa muy específica.
Yo le puedo aclarar sobre el manejo del dolor.
El paciente pediátrico, por supuesto que no es mi especialidad, que yo veo adultos, pero no tiene características tan diferentes.
En este momento, técnicamente hablando, hay drogas y posibilidades de introducción de drogas a través de finísimos catéteres,
en determinados centros neurológicos y en determinadas vías de admisión de arteriales y venosas que logran selectivamente frenar el dolor hasta tanto la enfermedad evolucione para mal o evolucione para bien.
Y en pediatría esto, sobre todo en el terreno oncológico,
porque lamentablemente esto es así con los chicos, hay tumores deformantes o tumores neurológicos que al comprometer un nervio producen un dolor muy puntual y muy exquisito y a esto apunta esta terapéutica fundamentalmente, a poder mitigar para poder tratarlo o a poder mitigar para darle la mejor calidad de vida hasta que todo termine.
Entre los asuntos ya de otro orden también a ser tratados en este congreso, he visto aquí el dolor coma el miedo.
Dolor y miedo son sin duda, aunque médicamente no corresponde señalarlo así, pero desde la sinonimia básica del hombre o la mujer común, son sinónimos.
¿Es así?
Un poco es así.
El miedo es el miedo, yo diría, lo desconocido.
Y lo desconocido porque tenemos que pensar que hay un desarraigo en el momento de la internación.
Somos todos desconocidos para ese paciente y están ocurriéndole cosas que le provocan dolor y que él no sabe exactamente cómo va a transcurrir.
su sufrimiento, su enfermedad y su incógnita de vida en el ámbito donde lo acaban de introducir.
Entonces el miedo es el miedo a tener más dolor, es el miedo a qué va a ocurrir con su interrupción del estado de salud, es el miedo a lo desconocido.
Podría pensarse entonces que si alguna vez, y ojalá que sea próxima esa vez, se consiguiera alguna, no milagrosa, sino alguna científica pastilla, que ya las hay, desde la mínima aspirina, desde la humilde aspirina y otras más fuertes, más poderosas, si se pudiera alcanzar una pastilla que anulase la posibilidad del dolor.
podría ser la más grande transformación de la historia humana.
Porque de allí en más el hombre se sentiría sin miedos, entre otras cosas.
Pienso que sí.
Es decir, no me animo a identificarme plenamente en su propuesta, me parece buena.
Me gustaría por lo mismo cerrar la entrevista con una utopía y esta es una más bella, creo, ¿no?
Más deseable.
Sin ninguna duda.
Me deseaba que usted se explayara por esto.
Sí.
El manejo del dolor, y vuelvo a rescatar cómo comenzamos esto físico, sería un enorme adelanto.
Tengo mis dudas en cuanto a un solucionando el dolor, y ya sabemos de qué estamos hablando, con un ser humano diferenciado filogenéticamente, sin dolor, ¿cómo viviría esa circunstancia en un ámbito de terapia intensiva?
Porque no solamente son los dolores los que acometen al paciente.
No se olvide aquello de la alteración biográfica.
Entonces, ese hecho no debe escaparse.
Y la realidad es que hemos, esto sí, por primera vez en el Congreso, introducido este taller de aspectos psicológicos, porque creemos sinceramente que esta propuesta de rescate humanístico, que es bastante original en el mundo,
Generalmente en los otros lugares, por ahí quizás España y algo Cuba, han hecho intentos de no diferenciarse, sino de agregar como un complemento importante a la interpretación técnica de lo que es el paciente, el hecho humanístico de verlo como persona.
Y entonces cuando usted tiene esa concepción, aún quitándole el dolor, se ocupa de otras cosas que también son temas del Congreso, que no hemos tocado acá,
y si empezamos a tocarlo es muy probable que estemos un par de horas más, y es que nosotros creemos que el paciente, tanto en el transcurrido de su enfermedad como ante el momento inminente de la muerte, hay algo muy importante que hay que rescatar, que es la dignidad.
Entonces debe sobrellevar su estado de enfermo con dignidad y su muerte también.
Por último, doctor Pacín, esta es una pregunta más privada, aún al médico, más privada.
Durante mucho tiempo la literatura eligió al corazón como símbolo de la sensibilidad.
Pareciera que últimamente tiene mucha mejor prensa o está ganando prensa el cerebro.
hasta le han descubierto zonas muy dulces, como pueden ser, no sé, tal hemisferio o cual, lo han zonificado, se ha puesto como... ¿Usted cree por cuál se inclina más?
Por ahí la interpretación del corazón, a lo mejor viene del siglo XVII, XVIII, o XIX, no sé dónde habrá arrancado, estaba Becker por ahí en aquella época,
y usted bien lo dijo, es una interpretación poética, el corazón lo que hace es una bomba adentro, no una bomba de explotar, sino una bomba impelente que manda un volumen determinado de sangre, y su detención es un hecho habitual en terapia intensiva, es lo que nosotros llamamos un paro cardíaco, y hay un porcentaje grande de paros cardíacos que se recuperan,
salen de su estado y vuelven a su actividad normal.
Cuando alguien se opera del corazón, el corazón, el de Becker, se detiene.
Se detiene y hay una máquina que lo reemplaza durante un tiempo y recupera su actividad normal.
Pero cuando eso ocurre en el cerebro, y nuevamente la filogenia, que es quizás el tejido más noble, y hay una alteración mental,
hasta hoy irreversible, no hay ninguna máquina que pueda reemplazar esa actividad.
Entonces yo creo que la muerte es muerte, hasta hoy digo, porque hay muchas cosas que pueden llegar cuando hay muerte cerebral.
Una respuesta precisa, casi escrita por un bisturí.
La dada por el doctor Juan Pacin, quien nos ha dado cuenta de este congreso que va a tener lugar en Buenos Aires sobre terapia intensiva.
Él, que es el responsable de terapia intensiva de la clínica Basta Rica.
Muchas gracias, doctor.
Gracias a usted.